---
title: "猎豹行动读书笔记"
date: 2020-10-01T10:37:09+08:00
draft: false
tags: ["读书笔记", "敏捷"]
---

## 传统模式的问题
瀑布模型对业务部门的痛点
1. 逾期交付
2. 超支
3. 看到成品时项目已经接近尾声
4. 缺乏透明度，不知道具体进度
5. 很难变更需求
6. 最终开发的产品不是他们想要的
7. 延误战机，丢失机场机会

对IT部门的痛点：
1. 过度承诺
2. 难以一次性消化所有需求
3. 害怕需求变更
4. 不断重做
5. 后期压力大
6. 加班

分析造成这些痛点的原因：一个项目开始时，业务部门只会给IT部门需求概要和期望的交付日期，IT部门需要做评估和计划。而在项目开始的时候，只有预算和目标交付时间时确定的，还有其他因素都是不确定的，例如范围与具体需求，可能的需求变更，人员中途休假和离职，对现有系统的影响，服务器环境的搭建（需要什么配置，何时能到位）等。

瀑布模型的开发过程一般有需求分析，设计，编程，测试和发布几个阶段，每个阶段一环扣一环，设计，编程，测试都依赖于完整且稳定的需求，因此需求分析非常重要，但往往花大了大量的时间挖掘需求，却压缩了开发时间，形成矛盾。用户在看到成品前，可能都无法确定自己真正想要的是什么，需求变化是不可避免的，牵一发而动全身，导致IT人员普遍不喜欢需求变更，所以简单的说瀑布模型适合确定性非常搞的项目，但这样的项目凤毛麟角。

## 什么是敏捷开发
敏捷所有的改变都是为了一件事，快速反馈！

敏捷开发有很多方法论，其中比较流行的有Scrum，极限编程，看板方法。
Scrum中的概念：
**Product Owner（PO）**：用户/客户/业务的代言人，就是可以做出业务决策的人，在Scrum中，PO的角色非常重要，一个成功的敏捷项目背后一定有一个好的PO。
**Scrum Master**：熟悉Scrum流程的人，指导和确保团队已Scrum的方式进行交付
**Sprint**： 迭代，一个项目的交付由多个迭代构成。
**User Story**：用户故事，具有业务价值的交付单位，一个项目是由很多用户故事构成的。
**Product Backlog**:可以理解位项目的待办，由用户故事构成
**Sprint Backlog**: Sprint待办，确定一个迭代中由哪些用户故事，确定本次迭代的开发范围

每个项目的交付由多个迭代构成，迭代的周期是固定的，通常是2-4个星期，不建议超过4个星期。


## 如何启动敏捷开发，Scrum开发流程：
* 在每个Sprint开始的时候，PO和IT团队一起开Sprint计划会议，PO 对 Product Backlog 中的用户故事进行排序，选出最重要的用户故事。IT团队会对这些用户故事进行估算。
* 接下来IT团队围绕Sprint Backlog中的用户故事进行开发。IT团队每天组织一次站会，所有成员聚在一起，每个成员说一下“昨天做了什么，今天会做什么，昨天遇到了什么问题”，这是为了让整个团队了解进度，也是为了尽早地暴露问题并及时解决。一个问题越早解决成本越低。由于站会每天都要发生，因此这个会议建议控制在15~20分钟。团队规模也有要求，建议团队人数控制在7个人以内。如果项目比较大型，应该考虑把大型团队拆分成若干个小团队。小团队的沟通效率也远远比大型团队高。
* 在Sprint结束的时候，PO和IT团队又聚在一起开评审会议，IT团队向PO展示这个Sprint的交付，PO有任何反馈，甚至编程都可以定义成新的用户故事放到Product Backlog中重新排队，这也是敏捷应对需求变化的方法。这样缩短了反馈周期，可以帮助双方及时调整项目的方向，确保最终交付的正确性。
* IT团队也可以在这个时候总结下这个迭代中哪些地方做的好，哪些地方可以做的更好，形成持续改善的机制。

  


**敏捷宣言**
* 个体的交互胜于过程与工具
* 可工作的软件胜于面面俱到的文档
* 与客户的协作甚于基于合同的谈判
* 短迭代开发，让PO更快，更早的看到成品，给与反馈
* 每日站会，每天都能看到进度和阻碍
* 回顾会议，每个迭代都要反思改进，形成持续改善的机制

## 实施敏捷开发的好处
对业务部门：
1. 不再需要一次性解释所有的需求
2. 可以随时提出需求变更
3. 进度透明
4. 确保最重要的需求能在目标交付日期获得
5. 确保得到正确的产品

对IT部门：

1. 不再需要承诺一个未必能实现的计划
2. 更早的开工和交付
3. 为当前迭代进行更精确的计划
4. 适应需求变化
5. 适应不确定性
6. 开发正确的产品
7. 与业务人员的争执更少

## 敏捷与Devops有什么关联
敏捷打通了业务、开发、测试之间的墙，通过更紧密的沟通和交互实现更频繁的交付，然而开发团队和运维团队之间还有一堵墙，开发团队希望持续交付，运维团队希望稳定，DevOps就是要打破这最后一堵墙，实现开发与运维一体化和端对端的持续交付。

## 疑问

Q: 假如项目在开始的时候，客户一定要我们承诺什么时候能交付，这个怎么解决？
A: 敏捷自己有一套估算和计划方法

## 工具
JIRA: 项目与事务跟踪工具，被广泛应用于缺陷跟踪，客户服务，需求收集，敏捷管理

